Vamos continuar vendo aqui uma questão polêmica, então, do ITBI, que está previsto aqui.
O tema 796 no STF, que é o Supremo Tribunal Federal, firmou a tese, ou seja, já é jurisprudência,
já vale para todos os contribuintes, de que a imunidade do ITBI, prevista no artigo
156, parágrafo 2º, inciso 1, da Constituição Federal, na integralização de imóvel ao
capital social, não alcança o valor dos bens que exceder o limite do capital social
a ser integralizado, ou seja, se o imóvel valer mais do que o capital social subscrito,
a diferença, que seria uma reserva de capital, é tributada.
Lembra daquele exemplo que eu estava dizendo?
O imóvel, na declaração do imposto de renda da pessoa física, o bem, que é o imóvel,
está declarado por 350 mil, e foi integralizado na empresa 350 mil, mas o valor do bem de
mercado é um milhão de reais.
Essa diferença de 650 mil, ela é considerada como uma reserva de capital, é uma forma
de já trazer esse imóvel na holding, contabilizado com seu valor de mercado, mas ele foi integralizado
com 350 mil, então esse 650 mil virou uma reserva de capital, sendo contabilizado com
uma reserva.
Aqui, eu estava dizendo que se o valor do imóvel, então, ele é maior do que o que
foi usado na capitalização, que a imunidade não alcança essa diferença, dando margem
e brecha para os municípios, então, cobrarem a diferença de TBI entre o valor de mercado
e o valor que foi integralizado.
Isso está no tema 796.
Ele é julgado pelo STF, que é o nosso maior, a nossa maior corte, que nós temos no Brasil,
a maior autoridade judiciária que nós temos no Brasil, formada pelos 11 ministros ali
no STF.
Então, esse tema 796 é frequentemente citado para garantir a segurança jurídica na criação
de holdings familiares e estruturação de empresas.
Limitado.
Limitando a imunidade ao valor estrito da integralização de capital.
Então, se é integralizado a valor de mercado, não vai ter a exigência do ITBI, mas vai
ter a exigência do ganho de capital.
Então, é possível usar um valor, o mesmo valor da declaração, para não pagar IR
de ganho de capital e tentar fugir do ITBI?
É possível, tem que pedir a imunidade do ITBI no município onde tem o imóvel e cada
município age de um jeito diferente.
Tem município que concede a imunidade, tem município que não concede, que vai querer
cobrar diferença ou vai olhar se a empresa tem atividade imobiliária.
Então, é todo um estudo prévio que tem que se fazer caso a caso com cada imóvel,
qual que é o valor declarado na declaração de pessoa física, qual que vai ser o valor
capitalizado na empresa e até mesmo tentar verificar o que aquele município já tem
feito em casos semelhantes antes mesmo de você seguir em frente com essa questão.
Dá para judicializar e querer brigar pela imunidade porque a imunidade é dada pela
Constituição?
A Constituição não está sendo falada em valores, então dá para ter um entendimento
que independentemente do valor, todo o valor ele é imune, usado na integralização, mesmo
que haja diferença entre o valor de mercado e o valor integralizado não teria imunidade,
mas já temos um tema 7996 que trouxe que a imunidade se transformaria em um valor de
valor que se aplica ao valor na integralização dos imóveis que ele não alcança, a imunidade
não alcança o valor dos bens que exceder o que foi usado como capital social na integralização.
Então muito cuidado aqui, tem que ser feito muitos estudos e muitas análises sobre isso.